---
title: "GoogleVidsを勉強しよう [Turn Vids on or off for users(GoogleWorkspace 管理者)]編"
emoji: "🦆"
type: "idea"
topics:
  - "Google Vids"
published: true
published_at: "2025-02-12 21:30"
---

# なぜ作成したのか
- 社内のツール紹介動画の作成に、最近よく目にするGoogleVidsを使ってみた。
- ど素人でも特に困ることなく動画になったことから見ても、優秀な機能だと良感触。
- なんも知らずに使ってコレなのだから、もっと知れば活用の幅広がるかもという期待


# 参考
https://support.google.com/a/answer/14896418?hl=ja

# ユーザーに対してGoogle Vidsをオンまたはオフにする

Google Workspace 管理者は、組織内のユーザーに対して Google Vids を有効または無効にすることができます。ほとんどの場合、Google Vids はデフォルトで組織でオンになっています。

# 組織で Vids を使用するには

- 新しいビデオを作成するには、ユーザーは次のいずれかを持っている必要があります。

  - Google Workspace または Google Workspace for Education の対象エディション。
  - Gemini for Google Workspace のライセンス。
  - Google Workspace のユーザーは誰でも、共有されている Google Vids ファイルを表示、編集、コメントできます。

- GoogleVids利用の前提条件
  - Google Vids には次のサービスも必要です。ほとんどの組織でデフォルトでオンになっています。

    - ドライブとドキュメント
    - ドライブで新しいファイルを作成する

# Google Vids のオン/オフを切り替える

- **前準備**:
  - 特定のユーザーに対してサービスを有効または無効にするには、そのユーザーのアカウントを**組織部門に配置する**か(部門ごとにアクセスを制御するため)、**アクセス グループに追加**します(部門間または部門内でユーザーのアクセスを許可するため)。

- **本作業**：
  - 管理者アカウントで Google 管理コンソールにログインします。
    - 管理者アカウントを使用していない場合、管理コンソールにはアクセスできません。

  - Google Workspace > Drive、ドキュメント>>Google Vidsメニューそれからアプリに移動します。
    - サービス設定の管理者権限が必要です。

  - 組織内のすべてのユーザーに対してサービスをオンまたはオフにするには、[オン] または [オフ] をクリックし、[保存] をクリックします。
    - (オプション)組織部門のサービスを有効または無効にするには:
      - 左側で組織部門を選択します。
      - サービスのステータスを変更するには、[オン]または[オフ]を選択します。
      - 次のいずれかを選択します。
        - [サービスの状態] が [継承] に設定されていて、親の設定が変更されても更新された設定を保持する場合は、[上書き] をクリックします。
        - [サービスの状態] が [オーバーライド] に設定されている場合は、[継承] をクリックして親と同じ設定に戻すか、[保存] をクリックして親の設定が変更されても新しい設定を保持します。
  - (オプション)組織部門全体または組織部門内の一部のユーザーに対してサービスを有効にするには、アクセス グループを選択します。詳しくは、グループを使用してサービスへのアクセスをカスタマイズするをご覧ください。
  - (オプション)ユーザーが動画を共有する方法を管理するには、組織の共有設定を管理します。

:::message important
変更には最大 24 時間かかる場合がありますが、通常はより迅速に行われます。
:::

# Google Vids をオフにすると

- 組織内の誰も Vids ファイルを作成したり、共有されている Vids ファイル (Vids がオフのときに他の組織から共有されているファイルを含む) を開いたりすることはできません。
- これは、**組織で Google Workspace 用の Gemini を使用しているかどうかに関係なく**当てはまります。

# 所感
- 動画編集を組織外と共同編集する可能性がある場合、自組織で有効にしておく必要がある
  - 広く設けるなら規定で有効にしておいてよいが、制限をかけるなら組織単位でのセキュリティ設計が必要になる
  - 利用者をごく少数のユーザーに許可する運用なら
  - アクセスグループでの制御が取り回しやすそう
  - 共有に関する敷居を多層防御しておくなら、組織の外部共有設定も組み合わせると事故を減らせそう（ただし管理情報は増える）
- DLPを有効にしている場合についてもきになったが、[ヘルプ](https://support.google.com/a/answer/9646351?hl=ja) を見る限り、GoogleVidsは「スキャン対象のアプリケーション」に含まれていなさそう。